[risas]
y de convertir en posible lo imposible.
[ovación]
Bienvenidos, queridos amigos, a Letras
en el tiempo. Como todos los fines de
semana, nosotros hablamos de libros,
hablamos de literatura, hablamos de
análisis y hoy vamos a tener un programa
con un corte un poco más político. Nos
visita un gran periodista, Jaime
Cordero, que ha escrito junto con Luis
Abelú un libro indispensable en estos
momentos que trata de la vida de uno de
los personajes más complejos de nuestra
política nacional, Antauro Humala.
Asalto, delirio y traición es una
biografía que estos dos periodistas han
escrito de un personaje fundamental en
estos tiempos. Jaime, ¿cómo estás?
Gracias por acompañarnos.
Hola, Pati. Gracias por la oportunidad.
Bueno, tremendo libro y en tremendo
momento en el que salió. Este libro ha
salido en más o menos durante la campaña
política y como sabemos Antaurum Malá no
ha postulado, no puede postular, pero
este ha estado detrás de la candidatura
o muy cercana a la candidatura de
Roberto Sánchez que finalmente quedó
segundo en estas elecciones según el
conteo que acabamos de tener al 100% de
la ONPE. Obviamente es un personaje al
que el Perú le teme
o podríamos decir cierto, Perú le teme,
no necesariamente todo el Perú, pero que
vale la pena diseccionar eh en esta
biografía que ha tenido múltiples
fuentes, Antauro mismo para empezar, eh
qué cosas has descubierto de este
personaje y también me interesaría saber
por qué lo eligen a pesar de lo de lo
obvio que puede ser.
Bueno, e
sí es cierto que hay una parte del Perú
que le teme y una de las cosas
justamente que descubrí o mejor dicho
constaté con un poco de sorpresa también
es que también hay una parte del Perú no
mayoritaria evidentemente que también lo
admira, lo respeta, lo valora de alguna
manera. O sea, que lo el discurso, la
narrativa, la ideología que encarna
eh y en Arbolan Taurum Mala también
tiene predicamento en ciertos sectores,
¿no?
A veces sectores medo, o sea, no
solamente los sectores que nosotros
pensaríamos así como los reservistas,
etcétera, sino también incluso algunos
sectores ni siquiera ligados a la
izquierda, ¿no? Eh, es un personaje que
genera como todos estos personajes
polarizantes, genera atracción también,
¿no? Rechazo repulsa de mucha gente,
pero también atracción de otra. Y esa
quizás es una de las de los de los
descubrimientos, digamos, de más
generales, digamos, de la de no tanto de
realizar su vida, sino de cómo él ha
interactuado en el sistema político,
¿no?
Entonces, partemos de un principio
básico. Ataurana Humala es un personaje
atractivo. Atractivo en el sentido de
interesante, en el sentido de que es
magnético, independientemente de que te
dé pavor o que te guste su ideología.
Recuerdo cuando leí H de [carraspeo]
Marcos y Fuentes, el capítulo que dedica
al andao,
uno lee y dice, o sea, me provocaba más
de esto, ¿no? Claro, yo no iba por otro
lado porque era de Antauro y Nadín, eh,
perdón, de Oyanta y Nadín, pero eh lo
interesante de tu libro es que he
sentido que completaba esa historia que
se me quedó como
como picando, ¿no?
Porque Antauro, hay que decirlo, sí
tiene esta parte primero autoritaria que
creo que se duce mucho, ¿no? y y desde
la introducción él dice que le gusta
Bravecard, la película de Mel Gibson,
que tiene una cosa que que creo que él
trata de encarnar, sobre todo antes,
está épica, ¿no? Es una cosa épica de la
conquista, de la defensa de los
derechos, ¿no? Sí, en efecto, digamos,
tiene toda, digamos, es un personaje eh
superinesante, atractivo en el sentido
en el que tú lo mencionas, muy literario
en el sentido de que si no existiera de
verdad podríamos haberlo creado, ¿no?
Podríamos haberlo construido como
ficción. Pero lo lo rico de esto es que
además existe, está acá entre nosotros y
lo vemos a veces en televisión, en el
streaming, en la radio, etcétera,
[resoplido] ¿no? Haciendo de la suyas,
¿no? A lo largo del tiempo, ¿no? Con sus
con sus momentos de mayor presencia y de
menor presencia, con sus momentos de
mayor relevancia y mayor y menor
relevancia. Entonces, eh es maravilloso,
digamos, como para alguien como yo, que,
por ejemplo, vengo del periodismo y que
siempre he tenido la ganas de escribir
algo de esto, no tener que salirme del
registro de la realidad y encontrar un
personaje así. Y esa es un poco la
explicación por la cual cuando me
dijeron, "Oye, hay que escribir sobre
Antauro, yo dije, ya, aunque no sabía en
qué me estaba metiendo, la verdad,
porque en verdad este no era tan
sencillo como podrían ser otros
personajes quizás de la política local
que son un poquito más planos o que
tienen, digamos, o o por lo menos
aparentan ser un poco más planos, ¿no?
es un personaje que tiene además una
historia muy larga, una historia muy
compleja que además no se puede entender
si no se entiende lo que pasó antes
incluso de que él naciera, ¿no? Porque
es toda una eh porque él es el
finalmente él es también un un producto
o un subproducto de un proyecto familiar
que viene muy desde que sobre el cual
habría que preguntarse cuánto margen
tenía él para decidir, ¿no?
Justo en eso estaba pensando. Y Anumala
no es una persona que decide ser así de
alguna manera.
Obviamente muchas cosas que él hace en
su vida como cualquier ser humano
dependen de él, pero estuvo puesto en un
camino
de de de entrada bastante complejo.
Entonces, me gustaría, Jaime, que en
esta historia que cuentas de Antauro,
nos ayudes a entender
cómo es que Antauro llega a ser quien
es, porque es desde múltiples
perspectivas, como todos los sumal, hay
que decirlo,
producto de un de varias complejidades,
desde el punto de vista social, desde el
punto de vista político, desde el punto
de vista familiar, etcétera, ¿no?
Claro. No, no quiero caer tampoco en la
trampa un poco estructuralista esta de
eh, ¿verdad? este ya venía predestinado
para esto, ¿no? Yo creo que todos
tenemos mucha agencia, ¿no? Pero sí es
cierto
que efectivamente eh él eh digamos
por el apellido que llevaba, ¿no?, ya
tenía eh y por ser hombre. Eso también
es interesante, ¿no? Porque en este
porque este proyecto familiar un
proyecto enteramente masculino, ¿no? No
hay mujeres, hay mujeres en la familia,
muchas, pero en realidad eh todas ellas
son como personajes de reparto en esta
historia. Y me Isaacumala lo podemos
definir como un hombre que creía estar
criando una una gesta, una especie de
hombres que iban a salvar el Perú, ¿no?
[resoplido]
Sí, sí, en verdad un poco es eso, ¿no?
En verdad, o sea, digamos eh eh
Isagumala nace, o sea, digamos, Mala se
forma como un militante de izquierda muy
dura, muy comunismo radical, muy de muy
de la época en la que él estuvo. Eh eh
mismo Mario Vargas lo recuerda en el pez
en el agua que era uno de sus
instructores, ¿no? En el comando Caí, si
mal no recuerdo, ¿no?
De hecho, es un personaje de
conversación en la catedral, ¿no?
Así es. Sí, sí. [resoplido] Y y en el
pez, en el agua lo mencionan así
directamente, ¿no? Y este y él va
evolucionando, su pensamiento va
evolucionando, él va, o sea, va va
desmarcándose
como muchos otros ideólogos, ¿no?, del
Perú y de cualquier otra parte del
mundo, y va desarrollando su propia
ideología. Pero claro, a esa ideología,
esa ideología tenía una impronta
familiar, ¿no? O sea, digamos eh no era
una ideología que él eh que la digamos
la escribía como podría ser un Marx, por
ejemplo, la ponía y después el que la
quisiera agarrar la agarraba, ¿no? Esta
ideología de nombre y apellido y esto
esto los que eran los llamados a
ejecutar este proyecto eran sus hijos.
Bien dinástico, pues, ¿no?
Sí, claro. Ajá. Que eran además
herederos. Esto es una cosa que, por
ejemplo, ellos afirman. No tengo, la
verdad no soy, no soy experto en árbol
genealógicos, no puedo saberlo, pero
ellos afirman que tienen además un
pasado, o sea, que que el derecho a lo
al cual eh por el cual ellos lo
asumirían es el derecho de que son
herederos supuestamente de una panaca
noble, ¿no?
Que al final no hacen más que reproducir
un sistema medio monárquico que también
existía. No sabemos si existía o así lo
interpretaban los españoles.
Algunas de las contradicciones que tiene
él mismo en su discurso que de las que a
veces pareciera que no se diera cuenta.
No lo sé.
Este, y finalmente eh digamos esta
ideología
se va perfeccionando y eh digamos el eh
el patriarca Isaac decide que eh sus
hijos en el orden en orden van este en
orden del mayor al menor son los
elegidos para ejecutarla, ¿no?
Tú dices, Jaime, es verdad que uno tiene
bastante juego en en la vida para
decidir hacer lo que quiera. De hecho,
no todos los hermanos, si bien han más o
menos recorrido el mismo camino, cada
uno tomó su trayecto, ¿no? Pero vamos
que lo de Isaacumala era un plan bien
estructurado, que tenía que ver con
desde el nombre que les ponía, la
educación, eh cómo comían, cómo
almorzaban, ¿no? Sí, sí, sí. curiosas,
¿no? Como el hecho de que, por ejemplo,
¿no?
Que cada hijo vaya a un colegio de
distinto, ¿no? Uno fue al al colegio
peruano japonés, el otro fue al franco
peruano, o sea, nos lo mandó a distintos
colegios porque quería que cada uno
tenga pues exposición a distintas
culturas. El hecho de que después había
que mandarlo al Cuzco, al mayor, para
que termine el último año allí. el hecho
de que todos tenían de que de que la la
ruta para llegar al poder era la ruta de
eh la carrera militar necesariamente,
¿no? O sea, y bueno, está esto no
solamente es algo de hecho es algo que
ya está planteado en el libro de Marco
que tú ya mencionaste, HH. Ninguno de
ellos quería ser militar, todos
quisieron entrar a una universidad,
querían hacer otras cosas y al final se
impuso el padre. El único que se pudo
escapar de eso fue Bulises con una
treta, ¿no? Hizo que lo declaren inapto,
¿no? El comentó eso, riéndose en un
café, me acuerdo, ¿no? Bueno, sí,
finalmente hablé con el con el médico y
me dijo, "Ya, bueno, este, ¿puedo pasar
por alto eso?" No, no lo pases por alto.
[risas]
Y bueno, digamos este y entonces le
tocado y luego le tocó Antauro. Y
Antauro además asume esto, o sea, él
dice, "No, yo soy su yo voy a ser el
segundo lugar teniente de mi hermano
mayor, ¿no?" Y recién él le sume este
papel luego de que él siente que su
hermano lo traiciona a él y el proyecto
familiar.
Pero parecía que Antauros estaba más, a
pesar de que era como un tarambana, pues
no, no siempre fue siempre fue medio que
se iba por las por los márgenes, nunca
fue una persona, no sé, disciplinada o
llanta, uno lo ve y ve un hombre mucho
más disciplinado, un hombre mucho más,
no sé si dado a a recibir órdenes o a
cumplir esquemas,
era como más chiflado, ¿no? Desde desde
muy joven. E
cuéntame
a tus ojos, ¿quién seguía mejor los
planes del padre?
Yo creo que
e Oyanta en realidad nunca es mi
impresión, Oyanta en realidad nunca
digamos siguió digamos el estaba
dispuesto a seguir el libreto o si lo
estuvo siguiendo en algún momento
rápidamente se dio cuenta de que tenía
de que podía ir por otro camino. Bueno,
eso queda muy claro cuando llega al
poder, ¿no? Eh, Antauro, además no
solamente pero Antauro recoge las ideas
del padre, pero además les agrega ideas
propias. Tauro es autor de cuatro
libros, ¿no? Eh, él desarrolla las ideas
del padre y las amplía, las amplía y
bueno, y empieza a hablar su primero.
Bueno, digamos eh en realidad Antauro lo
primero que hace es tratar de su primer
el etnocismo, como lo llamamos, es en
realidad una una doctrina más del corte
militar castrense, ¿no? Es un es una
receta que él plantea para tratar de
recuperar la integridad de la fuerza
armada. Luego eso lo escala la sociedad
en general, pero luego empieza a entrar
al ecologismo, empieza a entrar a la
religión, ¿no? Entonces, o sea, e no es
que tampoco, o sea, digamos y
efectivamente si si nosotros le hemos
preguntado esto cuando hablamos con él,
él ya no siente que sigue liberto del
padre, él ya tiene su propia ruta,
¿no? Reconoce que al padre efectivamente
le dio el marco, la formación, el
esquema, pero que él ha elaborado más.
Mm.
Es suyo el pensamiento. Ahora,
ahora Antauros hace la vida militar,
efectivamente se levanta en Locumba, que
es primera el gran evento finalmente que
pone a los a los en el mapa nacional,
¿no es cierto? Es el gran evento que
pone a Losala en el mapa nacional. Antes
de eso era un proyecto medio familiar
que seguro se conocía en determinados
sectores, no mucho más, ¿no?
Cuéntanos un poco
qué pasa con Antauro a partir de
Locumba.
Bueno, yo creo que, bueno, para empezar
lo que pasa con Antauro, Antauro
te sale de locumba victorioso con su
hermano como proyecto. Salen
prácticamente, digamos, en ese momento
fueron aplaudidos, ¿no? Eh,
recordemos para los más jóvenes que en
ese momento acababa de caer
Fujimori estaba cay, o sea, Fujimori
estaba cayendo, Montesinos está huyendo,
etcétera,
y ellos se levantaron en un cuartel como
diciendo,
"Hasta aquí llegamos en un frente a una
clase militar que había sido bastante
apañadora, digamos, ¿no?
Así es, sin duda. Y el resultado fue un
éxito rotundo. Ellos ganaron este
notoriedad, pero para Antauro quedó el
sin sabor de que lo que él quería en ese
momento era volver al ejército, ¿no? Y a
Oyanta lo reincorporaron al ejército,
pero Antauro no
porque los botan, ¿no?
O sea, digamos, evidentemente si dos
oficiales porque en ese, o sea, bueno,
en ese momento Antauro ya había sido, ya
estaba retirado y lo que quería y hay
una escena eh que además este el mismo
Antauro también nos comenta, ¿no? Bueno,
lo comenta con distintos matices, ¿no?
la cual que es muy simbólica de ese
momento en el cual eh Oyanta, que está
en el cuartel eh se encuentra con
Antauro y antes de antes de salir ya
para tomarla, salir por la puerta y es
como cruzar el rubicón, digamos, este,
eh ya no hay vuelta atrás, ¿no? Porque
ya se están levantando. Eh oyanta le lo
como que lo reincorpora al ejército
simbólicamente a su hermano y ellos se
que probablemente sea la última vez que
se abrazaron realmente, ¿no? Hubo
incluso, hasta podrían haber llorado en
ese momento. Antauro quería volver al
ejército y eso no se lo dan. Entonces él
empieza a explorar la política. Ahora le
queda, yo creo que también un poco el
éxito de Locumba es hasta cierto punto
eh la semilla de todos los demás
desastres que ocurren. Porque por
ejemplo yo creo que el andahuailazo,
bueno, ejemplo, él pensaba que podía
resolverse de la misma manera, ¿no? Sin
muertes, ¿no? Con una salida este
digamos en hombros, etcétera. Él creía
que quizás eso de que el andahuelazo
podía ser como un locumbazo dos y por
eso es que creo que pero claramente no
midió, calculó mal, entiendo yo, este la
respuesta del Estado, el hecho de que
finalmente podían haber muertes de por
medio, etcétera, y todo eso se salió de
control
porque además Locumba no tiene esta este
esta
cosa como de toma de invasión que tenía.
Bueno, en Locumba muchas cosas pudieron
salir mal, pero todas salieron
aceptablemente bien, ¿no? O sea, no hubo
que disparar a nadie,
el contexto era diferente.
Efectivamente, el contexto era diferente
y yo creo que ahí hubo un error de
cálculo de parte de ellos en el sentido
de que creyeron de que quizás porque
vieron que Toledo en ese momento era de
Toledo también estaba muy debilitado,
era muy impular, creían que había un
movimiento social que estaba a punto de
estallar y creían que ellos podían
activarlo, pero claramente las
condiciones no están no eran las mismas
y este y ese error de cálculo le cuesta
a él la prisión,
¿no? Eh, y bueno, eso es un poco la
tónica a partir de ese momento de de de
Antauro Hala, que digamos muchos planes
supuestamente muy bien elaborados, muy
bien pensados, etcétera.
Este, pero no todo sale, no todo nunca
sale todo como él estima, ¿no? Siempre.
Y ahí viene la parte de la tradición
también, que él siempre acusa, ¿no? De
que todo iba bien, pero me traicionó
fulano, me traicionó sutano, me
traicionó. Claro, porque lo del
andaguilazo que parece un a vista de
quien no lee tu libro, de quien no
investiga el tema, puede parecer
simplemente una chifladura de un pata
que quiso, no sé, tomar un no un cortel
o tomar una comisaría y rebelarse contra
un gobierno. Había sido un plan más o
menos estructurado, tenía supuestamente
apoyo de determinadas de la de la de la
misma base militar de la zona, ¿no? Y
cuando él llega dice,
y está anunciadísimo,
anunciadísimo y y dice y sí tiene apoyo
de la gente. Sí tiene apoyo de la gente,
o sea, él esta cosa de Bravecard que él
quiere sí la consigue, ¿no? Pero claro,
se le complican las cosas en el camino,
¿no?
Claro, se le complican las cosas en el
camino porque se encuentra con un con un
estado que reacciona con con firmeza y
que está dispu y él se da cuenta
rápidamente de que si no si no se
entrega en ese momento, eso iba a ser un
baño de sangre y no iba a salir vivo de
ahí, ¿no?
Y ahí él decide también. Ahora hay un
distinto. Lo planteas, lo se ve además
en la evolución de de de su grafía y se
ve en la evolución del personaje que
vemos, porque ojo, están escribiendo
sobre un personaje vivo que está ahí,
que sigue viviendo, ¿no? Y que sigue
haciendo cosas, que sigue evolucionando,
pero no es el mismo antauro el que vimos
entrar a que el antauro que hoy vemos en
este en canales de televisión, que vemos
en mítines, que vemos en en
manifestaciones públicas. Hay un
antauro, creo, bastante deteriorado en
muchos aspectos, eh, pero sí me interesa
la parte de la la parte del asalto.
Entendemos que va justamente esa
necesidad de el poder de una
manera revolucionaria, ¿no? Ese es ese
creo que engloba la parte del asalto del
título. El delirio es la parte que más
me interesa en este momento, porque, por
ejemplo, ¿cuánto de los planes de
Antauro respondían a una realidad
concreta en la que había algo que contra
que rebelarse o tenía que ver con el
delirio de grandeza, de necesidad de
poder de un hombre criado bajo esa
impronta? No,
sí, yo creo que efectivamente hay mucho
de eso. El delirio está ahí presente en
el sentido de que finalmente yo creo que
eh eh la el pensamiento de lo sumal en
general y de Tauro en particular e está
muy o sea digamos tiene una
característica que es que él eh todo, o
sea, tiene un marco conceptual, una
ideología, una estructura, pero eh
siempre encuentra la manera de hacer que
la realidad encaje en esa estructura y
no al revés, ¿no?
Entonces, eh, claro, entonces para él
digamos todo se explica, o sea, todo se
puede explicar a partir de su de su
manera de su de su razonamiento, pero
claro, normalmente la realidad termina
este dándole la contra, ¿no? Porque no
digamos
no encaja realmente en ese modelo
mental. Él intenta como con calzador
meter todo dentro de eso y tratar de
explicarlo así. Y ahí eso creo que es
parte del delirio en el sentido de creer
que [resoplido] efectivamente todas las
fenómenos se pueden explicar y todas las
salidas se pueden explicar a partir de
eh de este arroz con mango ideológico
que tiene en la cabeza y que plantea
este para fuera, ¿no?
El arroz mango biológico tiene varios
aspectos,
algunos hilarantes, otros preocupantes,
otros eh no sé, terroríficos. Eh, creo
que el componente que que se mantiene
que es muy fuerte y que sí creo que es
muy complejo en este momento es el en
ese momento porque además es una no sé,
es un argumento que se está manejando
mucho en muchos aspectos distintos es el
del nacionalismo, pero sobre todo el
étnico, el el tema racial, el tema de
nosotros somos los verdaderos peruanos.
Hay un discurso muy fuerte
eh que curiosamente copia a los
discursos nacionalistas europeos, ¿no es
cierto? Pero desde una mirada como la
inversa, ¿no? Eh, en Europa, no sé, se
discrimina a determinadas sociedades
étnicamente determinadas
características. Acá se discrimina al
blanco desde la perspectiva de Antauro,
porque los que no pertenecen a esta
clase alta elitista son los dueños del
son los verdaderos dueños del Perú. Ese
es un discurso que Antauro ha manejado
siempre. ¿Te parece que ese discurso
cala hoy día de una manera distinta que
ha cambiado desde el andahuilazo hasta
hoy esa mirada? Sí, sin duda. Y eso es
una de las cosas que creo que de las
primeras que te decía que una de las
cosas que me llamaba la atención o que
esos descubrimientos es que que van uno
que va que va dándose cuenta cuando ve
el cuando va investigando más al
personaje y conversando también no con
no solo con él sino con la gente de su
entorno. Eh, es que efectivamente eh en
cierto modo podríamos decir y no para
bien que Antauro fue un adelantado a su
tiempo, ¿no?
Totalmente,
¿no?
todo este discurso, por ejemplo, digamos
mucho antes de que se de que se hable
del globalismo,
de que aparezcan los lajes y los marques
y que aparezcan este y que y que se
hable de la batalla cultural y
colonialismo
y del colonialismo al revés y etcétera.
Ya Antauro estaba hablando de esas cosas
mucho antes.
Así es. Así es. No, o sea, digamos en el
90, en el 99
2000 después, o sea, y en sus periódicos
de esos periódicos se llamaban ollanta
primero, luego se llamaron Antauro. Él
él esa narrativa
uno decía, pero en ese momento ese
momento lo uno lo leía, dice, bueno, ese
señor está zafado, ¿quién lo seguirá?
Tres o cuatro loquitos. Pero ahora 20
años después vemos que ese discurso ya
no es solamente de él, sino es también
de otros sectores y no de izquierda, de
derecha, conservadores
y de derecha y de izquierda no radical,
¿no?
Tal cual. Sí, efectivamente, eso por
ejemplo en la parte un discurso
intelectual, no vamos a decir que todos
hablan como ano, eso sería un error,
pero en el fondo a mí me ha pasado,
pero simpatizan con algunas de sus
ideas, aunque no aunque no se den
cuenta.
Exactamente. Te las plantean reformular
de otra manera. No, a mí no lo critico
ni siquiera lo ni siquiera me quejo.
Simplemente me llama la atención que,
por ejemplo, ahora el por decirte en el
feminismo hay una crítica fuerte contra
las feministas blancas, ¿no? Eh, es
primera vez que me pasa que en una
discusión política, no me pasó las
elecciones anteriores, alguien me ha,
o sea, ha usado esto como un insulto
blanca de M. Entonces yo
sí,
repito, ni me estoy quejando, lo estoy
mirando con curiosidad, o sea,
porque me parece sí eh no me parece eh
que no tenga justificación, me parece
que hay todo un por supuesto toda una
explicación para llegar ahí,
pero hay un discurso que se instaló que
antes no existía, ¿no? Que lo tenía en
Tauro, sí. Y que cuando lo empezó a
decir Sakumala todos lo miramos así
como, "¿Y a este señor qué le pasa?"
Sí, pues sí, en ese sentido adelantado
su tiempo y no para bien, no, no es un
alogio para nada,
¿eh? Y por ejemplo, en el tema racial,
que es el que tú estás trayendo sobre la
mesa, es un poco lo mismo, ¿no? No es
que exista, o sea, no existe el racismo
inverso, a mi entender, no,
no, pero es racismo y es racismo puro y
duro.
Eh, simplemente, por ejemplo, y eso fue
algo que, por ejemplo, también se lo lo
discutimos en el libro, ¿no? Es, o sea,
¿cómo es racista en Tauro? es fascista.
él va a decirte que no, que es
antiracista, antifascista, utilizando,
claro, tratando de acomodar el discurso
a su medida, pero sí lo es en gran
medida, ¿no? O sea, digamos, no sé si
encuadraría perfectamente en el modelo
de lo que es el fascismo clásico, pero
se ha acercado demasiado
preocupantemente y eso, digamos, eh eh
ya lo llevaba en el en el discurso y
como te decía al comienzo, lo
preocupante de la situación o lo
realmente extrañante de la situación es
que claro, mucha gente fuera no, esto es
un asesino, es un loco, no es rompemos
con él, pero muchas de sus ideas cada
vez se acercan más a lo que es el
digamos la discusión normal. Y eso sí es
algo de lo que nos deberíamos preocupar,
por lo menos mirarlo críticamente, ¿no?
Porque hay que decirlo, es un elemento
que ha entrado en la discusión con mucho
más fuerza de
que que es como el elefante en medio del
salón, o sea,
todo el mundo alude al tema racial, al
tema étnico, al tema, ¿no? Este, el tema
color de piel está demasiado en
discusiones incluso intelectuales
[carraspeo]
y tú dices, "Ya, okay, pero pero
pensemos qué cosas estamos poniendo, por
qué nos estamos poniendo a discutir así,
¿no?" Claro. Sí, evidentemente eh en las
discusiones digamos más este más
formales no se va a plantear en los
términos en los que lo plantea el
etnocismo.
Así es.
Pero el trasfondo es básicamente el
mismo, ¿no? La idea de la
reivindicación, de que de que hay una
hay un revanchismo, de que hay alguien,
una clase oprimida, este, que es hora de
que tome la revancha cuando, bueno,
efectivamente
y que y que no puedes hablar por ellos y
que y que solo ellos pueden tener
determinados discursos.
Repito, no me tomen a mal. Para mí todo
esto es como, "Okay, estoy mirando, ¿no?
Estoy mirando y y sí creo que estamos en
un momento en que las discusiones
todavía están un poco sensibles y que
hay que esperar que se calmen un poco
los los los humos, pero es verdad,
además que a raíz que también hemos
visto en las dos últimas elecciones más
que con la de Ollanta, el tema
identitario
como una
razón muy fuerte para votar,
así es,
¿no? No necesariamente se presentaba en
elecciones anteriores, habiendo
candidatos en elecciones anteriores que
hubieran presentado también la opción de
captar un voto identitario, ¿no?
Sí.
Sí. E
yo creo que digamos eh estas elecciones
son han sido muy polarizantes.
Este digamos esto ya es más una
apreciación muy fuera de lo que de lo
que plantea el libro. Eh, va a depender
mucho de cómo, digamos, nuestros
próximos gobernantes manejen estos temas
para tratar de, digamos, este, canalizar
mejor esa esa tensión. Yo yo no yo no
creo que el Perú sea ese país
fragmentado y dividido por etnias que
creo que que estamos imaginando. Yo cre
yo creo estamos fragmentados por miles
razones,
por miles de razones, pero no
necesariamente por esa, o sea, no, en
todo caso no es nuestra principal.
Así es. Pero claro, dependerá mucho ya
de digamos de los de quienes nos
gobiernen en adelante, tratar de poner
en la agenda una conciliación un poco
más, acercar un poco a las posiciones y
que nos empecemos y empecemos a discutir
por cosas más sustanciales que por esas
que en realidad no son no son tan tan
marcadas, por lo menos en un país como
el Perú, ¿no? Y
y otra cosa bien interesante, Jaime, y
estás planteándolo que está planteado
además como como parte de laencia de
Antauro, ¿qué tiene que ver con esta
cosa autoritaria? Mm.
También fue premonitoria en su
planteamiento inicial cuando se
presentan los mala, el hoy Antauno
Isaacumala, Tauro, ¿no es cierto? antes
de que ocurriera andahuailazos y demás.
Mm.
Esta cosa de vamos a matar a los que se
porten mal y vamos a esta cosa tan
buquele ya estaba en el discurso de
ellos,
¿no? Como y también el discurso
antimigrante, ¿no? Por ejemplo, ¿no? que
también está mucho antes de que de que
de que, por ejemplo, se de que se genere
toda esta toda esta eh persecución
exagerada, por ejemplo, contra los
migrantes venezolanos, por ejemplo, ya
este ya Antauro había puesto el tema
sobre la mesa y en ese momento la gente
le decía, "Pero por Dios, pero cómo sí,
¿no?" Luego nosotros preocupantemente
nuevamente nos fuimos acercando a esa
posición, ¿no? Santauro, por ejemplo,
tenía una en su plan de gobierno
original, entre comillas, tenía una
cosa, una disposición que decía algo así
como ningún extranjero en el Perú podría
trabajar a o sea podría trabajar a menos
que todos los peruanos del Perú tengan
trabajo, ¿no? Este,
más o menos más o menos Hitler, digamos,
¿no? O sea, votando a los judíos para
que no chambeen, ¿no?
Sí, más o menos así, ¿no? y y cosas por
ese estilo que uno decía, "Bueno, pues
está está de mente, pero bueno, pero
luego poco a poco, o sea, digamos, no
con ese tipo de con ese extremismo, pero
sí de maneras similares, este, poco a
poco nos fuimos dando cuenta de que de
los xenófobos que podemos llegar a ser
y este y lo mismo con con los otros con
los otras digamos problemáticas, la
inseguridad ciudadana, todo eso.
Finalmente, todos estos discursos de
fusilamiento, mano dura que etcétera, de
que de tolerancia cero, de estado
policial, buqueleanos, etcétera, perdón,
homofóbico,
también se ha reeditado, ¿no? En
múltiples lugares del mundo, además,
¿no?
Sí. Aunque hay que reconocer,
[resoplido] digamos, que Antauro ha
moderado un poco el tema homofóbico,
él más bien ha ido por el ha ido de
regreso, ¿no? Sí, pero digamos por la
parte xenofóbica, sí, sin duda, ¿no? El
ultranacionalismo, ¿no? Este, etcétera.
Y claro, digamos, este, uno podría decir
efectivamente en ese momento cuando lo
formuló no era no era popular, pero
luego pues viéndolo, o sea, digamos este
los tipos de que siguieron su ruta,
digamos, o las personas que siguieron su
ruta en Europa, por ejemplo, los Lepén,
los este, no sé, en Hungría o los Orbán,
por ejemplo, ¿no? Este, ganaron fracción
y él yo creo que también se vio
reflejado un poco en eso.
Bueno, y estamos viendo como un
presidente como Donald Trump puede hacer
lo [resoplido] que hace. Sí, aplaudido
por por una población que
básicamente tiene su origen la
migración, ¿no?
Sí, claro, claro. Efectivamente,
no hay nada más contradictorio que la
xenofobia y el mundial de fútbol, digo
yo, porque tú ves los, por ejemplo, los
países europeos que hoy día tienen
gobiernos que persiguen a los mirantes y
digo, "Okay, saquen a todos los
descendentes de migirantes de sus
equipos y no pasan de la fase de grupos,
¿no?" Este, [risas]
es verdad, digamos, este, justo estaba
comentando eso con con unos chicos en
los que la universidad ayer, ¿no?, que
este es un mundial, digamos, de la
diversidad en la cancha, o sea,
evidente, ¿no? O sea, tú ves la
selección alemana, la selección suiza,
la selección eh sueca, ¿no? Este, y tú
dices, "Esos esos fenotipos este son
absolutamente diversos, ¿no? Pero
también creo que haber constatado que al
mismo tiempo fuera de la cancha en las
redes sociales probablemente sea el
mundial más racista."
Totalmente, [risas]
totalmente. El mundo se [carraspeo] ha
vuelto racista, ¿no?
Se ha vuelto racista o simplemente este
ahora este las redes sociales le
permiten a la gente expresar su racismo
con una impunidad este y se han activado
miedos, ¿no? Que yo creo que con eso ha
jugado mucho Antauro con el
Y espérate que espérate que vienen las
explicaciones de, por ejemplo, por qué
algunos equipos europeos como Alemania
no están rindiendo a partir de la mezcla
racial, ¿no? Este,
ay, qué miedo. Eh, eso está por venir ya
está por venir. Ya, qué miedo. El yo
creo que el el este nacionalismo que
plantea Antauro funciona en la medida en
que hay demasiadas demasiados peruanos.
Eso es una realidad que no podemos eh
evadir, que no se sienten eh reconocidos
y y totalmente reconocidos parte del
Perú, es decir, que no siente que el
Perú no es de ellos, es de otros, ¿no?
Que a ellos les cae como la migaja, ¿no?
Y ese es un por eso es que tú bien
señalabas que hay gente que no le no
gente que que comulga con ciertos
planteamientos de Antauro, no
necesariamente con todo el personaje,
¿no? Eh,
con los planteamientos, no con el
personaje. El personaje es repudeado,
¿no? Pero los planteamientos, que es lo
importante, están ahí. Son 17 años que
ese hombre estuvo en la cárcel,
además con la frustración de que su
hermano, creo que la palabra traición,
la parte la traición más fuerte para
Antauro es la tradición familiar, ¿no?
Porque para un proyecto familiar que tu
hermano no te apoye, ¿no? Este, no
gratis arranca el libro con una frase,
¿no? En la que
se reconoce a Brutusígrafe.
Exacto. [risas]
No, matando a Julio César. Este,
entonces eh claramenteí está planteada
una cosa muy muy de fondo, ¿no? Este,
una traición muy muy de fondo. Y ese
antauro creo que para suerte del Perú se
deteriora en la cárcel y lo que hoy sale
es un personaje
tan complejo como el que vemos. Pero
había algo
del Antauro que entra a la cárcel que
hubiera tenido probablemente mucho más
arrastre, eh, o mucho un futuro político
de pronto hasta interesante, ¿no crees?
No, futuro político tenía. Por supuesto
que sí. Si apenas salió de
de Locumba,
enérgico,
sí, claro. Tenía energía, tenía oferta.
Eh, yo creo que a él no le gusta mucho
estar en el frente del reflector, pero
claro, digamos, por eso es que él quería
volver al ejército,
pero de hecho, apenas sale de la cárcel
y se queda claro que no y lo y le dan la
amnistía, eh, postula a al Congreso por
el Frente Independiente Moralizador, o
sea, ni siquiera por y luego fundan su
partido, etcétera, y hubiera tenido
seguramente una un una carrera política
más este prominente si no fuera Porque
efectivamente por el error de cálculo
del del andahuelazo
eh probablemente sí hubiera tenido una
un papel en un eventual, quién sabe,
gobierno de Ollanta en ese momento.
Seguramente hubiera tenido un papel,
pero claro, este una vez que está en la
cárcel este claro, eh yo me pongo en los
zapatos de Ollanta Umala que claramente,
o sea, digamos cuando llega al al este a
la presidencia eh tiene que atender ese
tema. Ese es el gran elefante en su en
la cristalería, ¿no? Cómo lo gestiona,
¿no?
Esa historia de la madre que se le pone
de rodillas pidiéndole [carraspeo] a a
un mala ollanta que saque a su hermano
de la cárcel.
Qué difícil, Jaime, no te pases. O sea,
qué difícil decir a tu mamá, ¿no?
Así es. Sí, sí, sí. Y incluso hasta el
último día, porque le dijeron, "No, el
último día ya, bueno, ya te vas, ya no
tienes nada que perder, hazlo ahora." Y
dijo, "No, no voy a hacer, no quiso este
algún día el PA tiene que reconocer a
Anumala que fue mucho mejor presidente
del que del que creemos, ¿no?
Sí. Bueno, yo creo que ese gesto
finalmente esa esa ese entereza de
cierta manera este es algo que hay que
rescatar en él más allá de todos los
defectos y las cosas,
¿no? Y saber virar un poco su ideología
y su y sus aspiraciones abogando sin
duda es [carraspeo] durísimo lo que o
sea de haber sido duro para él, ¿no? Y
este
y de hecho sí, efectivamente esas
fuentes y eso también está contado en el
libro, ¿no? Cuentan como durante todos
los 5 años que fue la el mandato de
Ollanta, eso fue una una carga pesada
que tuvo él que hacer, ¿no? Porque
además Antauro, este sabiendo que esa
situación me da risa, de verdad, porque
pero es este eh durante el gobierno de
Ollanta es donde se vuelve más loco en
la cárcel, donde se vuelve más, o sea,
donde hace sus mayores berrinches,
mucho marihuana además, ¿no? Sí, había
mucho marihuana en esa que
Sí. al punto que al punto que su hermano
decide mandarlo a la base naval porque
no sabe qué hacer con él,
¿no? Este e claro, porque después uno
vuelve a digamos sale o llanta del poder
y bueno, vuelve este vuelve a la cárcel
y bueno, sigue teniendo pues sus
episodios, pero no vuelve pues con la
estridencia con la que tenía antes. E
digamos él digamos viendo que tenía el
hermano ahí para incordearlo, o sea, se
vuelve más berrinchudo, más hace más
statements, hace más locuras. este llama
más la atención.
Creo que Antauro siempre ha tenido esta
idea de que todo lo que le tocaba Oyanta
le debió tocar a él, ¿no?
Eh, es probable.
tendría que meterme en su cabeza para
estar seguro, pero en cierta manera creo
que eh yo más bien interpretaría algo
parecido en el sentido de que de que de
que Oyanta tuvo, o sea, Oyanta tuvo la
oportunidad que a él le hubiera gustado
tener a cuenta de cómo finalmente se
desenvolvió su gobierno, ¿no? Que él
hubiera sido más eh ajustado, digamos, a
los designios familiares y genealógicos.
Claro, hubiera sido más lo que se
planteaba en este Ollanta uno al que le
gana Alan García, que le tenía el Perú
tanto miedo, ¿no? Y que al final gobernó
muy lejos de lo que muy lejos de eso,
¿no? Muy lejos de eso. Futuro de Oy,
Antonala, ¿cómo lo ves dentro del Perú?
Vamos a seguir frente a este personaje,
perdón, de Antauro, este personaje
errático, eh, que parece tener
influencia, pero nunca sabemos bien
dónde y hasta hasta dónde y cuánto, ¿no?
Este, ¿o crees que se va a fortalecer?
No, yo creo que digamos este proceso
electoral digamos lo ha vuelto a poner
en el
lo ha vuelto a poner en el candelero
tampoco, pero claramente y felizmente
creo este digamos este eh porque podría
todo podría haber salido peor y
hubiéramos podido tener en algún
momento, digamos, una person.
yo creo que va a seguir en los en los en
las en los bordes, digamos, de la eh muy
y además muy muy este muy vigilado,
digamos, por el establishment político
que clar y él es también eso que tú
hablas de un antauro más deteriorado en
el sentido de eh tiene que ver con esto.
Efectivamente los años pasan eh 17 años,
o sea, ya el él no es el mismo que entró
a la prisión.
ha pasado muchos años, pero además
digamos más allá de que sus ideas puedan
mantenerse o incluso haberse eh
recrudecido en algún momento, eh
claramente su voluntad de ejecutarlas el
mismo eh menguado eh valora mucho su
libertad. Entonces es y sabe
perfectamente que eh en cualquier
momento si se sale de la línea puede ir
de nuevo a la cárcel y eso es lo último
que quiere hacer. Entonces este ya lo ha
dicho en algún momento, ¿no? Yo ya me
revelé que se revelen otros. él, o sea,
digamos, y de hecho es un poco eh no
quiere decir que sea moderado, eso sería
un error, pero sí quiere decir, o sea,
de que quiere decir que básicamente va a
seguir digamos este siendo una presencia
política más a partir de la declaración,
el statement, ¿no? Ya, ya no está
dispuesto a aerarse, digamos, tomar un
arma, no va a agarrar un arma y volver a
tomar una comisaría. Le encantaría
seguramente que alguien más lo haga por
él inaugurando sus ideas. Ojalá que eso
no ocurra, pero yo no lo veo a él
haciendo ese tipo de de asaltos
nuevamente, ¿no? Pero sí va a tener una
presencia ahí, eh, y va y va y va a
aparecer este eh cada tanto diciendo
alguna cosa y va a querer meterse dentro
del establisme político hasta donde lo
dejen. ¿Tú dirías que Antauro es un
personaje de esos que se que arroja el
Perú, que crea el Perú con este país con
tantas contradicciones y tantos
contrastes o qué es más bien producto de
una proyecto familiar y que es
irrepetible? Por eso lo de una manera.
Yo creo que es un personaje que hasta
cierto punto es inevitable, no él
específicamente, pero creo que digamos
efectivamente las graves fracturas
sociales del país y todos los asuntos
sin eh que tenemos por resolver como
país, como sociedad, como nación, eh de
alguna u otra manera eh nos
eran el caldo de cultivo para que
aparezcan personajes de este estilo,
¿no? O sea, digamos, no como no abundan,
¿no? Pero sí, eh,
digamos que sí podríamos decir que hasta
cierto punto personajes así tenían que
surgir, quizás no con estas
características y con este nivel de eh
sofisticación y excentricidad, pero sí,
sí, yo también pienso que mientras no se
resuelvan además algunas de esas
contradicciones, vamos a tener otros
parecidos o pero que que en los que va a
primar esta cosa como como
como de enganchar contra todas las
broncas que tiene mucha gente en el
país, ¿no? Y de resentimiento, ah,
porque me parece que eso es una manera
de desestimar las este las demandas
válidas de un montón de de múltiples
aspectos de la polición.
El término resentido se ha bastardeado
demasiado en este país y se utiliza como
para
para tratar de ningunear ningunear,
digamos, las los legítimos reclamos de
un factor importante de la población.
Esto no tiene que ver con resentimiento,
sino con efectivamente con cerrar
brechas importantes, ¿no? Entonces
y y no solo sociales y no solo
económicas,
de género, este de reconocimiento de
minorías en todos los aspectos, ¿no? Sin
duda,
estamos hablando de cosas bien amplias,
¿no?
Claro, pero mientras no eh no este
digamos tomemos ese tema seriamente,
digamos, y tratemos de verdad de acercar
digamos esas posiciones, es personajes
como este van a tener un espacio para
van a tener un vacío que van a poder
ocupar. Te hago esa pregunta que es como
apelar un poco a una bola de cristal,
pero me interesa tu opinión
periodística, además porque has estado
al estar metido en la vida de Antauras
estado revisando buena parte de la de la
política nacional de los últimos 20, 30
años, [risas] ¿no?
Eso ha sido lo más lindo y lo más duro
también.
Claro, porque hay personajes que
inevitablemente te llevan te llevan a
recordar y a revisar. Eh, Keiko Fujimori
es de una manera completamente distinta
también un personaje muy polarizante y
también un personaje que genera muchas
pasiones encontradas, ¿no?
Estoy haciendo una comparación en con
respecto a lo que generan, ¿no? Desde
dónde lo generan, ¿no? Eh, claramente
dependiendo del tipo de gobierno que
haga
va a haber espacio para posicionarse
desde la oposición,
¿no? O sea, si Keiko hace determinada
oposición, va a tener siempre, pero si
hace determinadas cosas, además, la
oposición va a ser un espacio a ocupar
en los próximos 5 años, ¿no? Si se
vuelve autoritaria, si no respeta las
reglas, etcétera. ¿Crees [carraspeo] que
Antauro puede recoger esa bandera?
¿Crees que podría aglutinar cierta
oposición en el Perú?
va a depender mucho efectivamente de
cómo de cómo encare el gobierno. Eh,
Keiko. E yo creo que en principio yo mi
mi imprensión es que no mía también. Eh,
yo creo que probablemente, digamos, la
oposición a a Keiko Fujimori venga de
otros sectores un poquito más este
centrados, no tanto de la izquierda o de
y menos del nacionalismo popular,
demagógico, antaurista, digamos,
pero no sabe. Pero vamos a ver, porque
va a depender mucho de cómo maneje,
digamos, este, estamos hablando de una
presidenta de que que para empezar
todavía tiene que tiene una deuda de
legitimidad con buena parte del
territorio.
Así es. Entonces, si por ejemplo este si
por ejemplo el tema del sur no está
resuelto, entonces ahí va a haber un
espacio donde probablemente se pueda
[resoplido] eso tiene que ser un tema
que se tiene que lo tiene que lo tiene
que manejar ella, ¿no? Eventualmente
podría ocurrir un estallido social,
podría ocurrir una crisis, un bloqueo,
una toma de algo, etcétera, que no
necesariamente la promueva Antauro. Y si
eso no está resuelto de una manera,
digamos, solvente y digamos
satisfactoria, entonces allí van a
aparecer los este los actores que
encarnan la violencia para o que utiliza
o que creen que la violencia es el
camino para resolver el tema y ahí
Antauro seguramente va a encontrar un
carril,
pero eso va, o sea, bueno, eso está en
cancha ahora de quienes van a asumir al
gobierno. Es un buen recordaris para
para Keiko Fujimori que si genera si
tensa la polarización lo que puede
saltar del otro lado es una respuesta
muy
Claro. Por ejemplo, sigamos si si
convertimos el perruqueo, por ejemplo,
en una en un discurso ya no de digamos
partidario, sino un discurso
gubernamental, por ejemplo, yo creo que
en ese caso, por ejemplo, personajes
como Antauro van a van a caer bien, van
a eso eso les va eso es ese es el caldo
de cultivo en el cual estos personajes
prosperan. Muy bien, muchísimas gracias
Jaime. Ha sido una conversación
interesantísima como lo es el libro. Yo
lo he leído hasta la mitad porque me
llegó tarde. Voy a regañar a mis amigos
de Penguin por Aguilar. Este y realmente
creo que es una lectura indispensable y
te agradezco mucho el trabajo que tú y
Lucho han hecho porque está realmente
muy bueno, ¿no?
Gracias. Y bueno, sí. Eh, quería
dedicarle una unas últimas palabras a
Lucho, ¿no?, que finalmente no ha estado
aquí conmigo. Yo estoy en representación
de los dos, pero creo que este sí él ha
tenido tanta tanta relevancia en esto
como yo y tanto de él está puesto aquí y
espero también en cierta manera lo que
diga represente un poco lo que él
piensa, ¿no?
Sí, estoy segura que sí, porque los dos
son grandes periodistas que trabajan
bajo los mismos eh sólidos principios.
Muchísimas gracias, Jaime. Eh, yo
rapidito te pido que me acompañes porque
tengo que presentar algunos libros que
me llegaron. Mis al míos de eh
maquinaciones
me han mandado, siempre me mandan cosas
interesantísimas. Gracias, Pepe Donaire.
Eh, vamos a tener un autor tuyo pronto
en el programa. El mar y los piratas de
María Vice nos llega por parte de
Maquinaciones narrativas, Cajatambo, El
Oro de Montesinos de Carmen Molina y
Misterium Fidei de Isabel Sabogal. Los
voy a revisar con mucho entusiasmo.
Maquinaciones es una editorial
independiente que a mí me gusta mucho,
que trabaja mucho temas de misterio y de
fantasía y de distintos tipos en
realidad de textos. Y esta belleza me
llega de María Gracia Capiristán.
En realidad lo tengo que sacar con mucho
cuidado porque es una edición de un
poemario bellísimo este y que nada que
lo voy a revisar con calma y no les
puedo decir ni cómo se llama porque no
lo puedo sacar de su cajita y no lo
quiero romper. Así que lo voy a sacar
con calma, María Gracia, y lo vamos a
revisar el próximo programa, pero es
literatura, es poesía y viene así.
Muchísimas [resoplido] gracias por haber
estado con nosotros. Gracias Jaime por
haber conversado con nosotros y por este
por este libro,
¿no? Gracias a ustedes.
Ya esperamos más. Ah, esperemos que
sigan una línea de biografías de esta
naturaleza.
Vamos a ver si hay otro personaje que
amerite.
Ah, no, en la política no nos deja
descansar. Ya encontrarás varios.
Nosotros nos encontramos la próxima
semana en Letras en el tiempo
y de convertir en posible lo imposible.